Мышиные жесты, ПЫЩЬ

### 2010-08-09 articles/mouseGestures/article.tex
добавил кусок обзора взрослых алгоритмов распознавания. в теме не шарю чуть менее, чем полностью, поэтому пишу полный бред. остановите меня уже кто-нибудь!

игры, браузеры, Visual Paradigm

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}

>>>>

игры, браузеры, Visual Paradigm и другое с http://ru.wikipedia.org/wiki/Жесты\_мышью

\section{Обзор и выбор алгоритмов распознавания}
Задача компьютерного распознавания образов не нова -- задачи идентификации и классификации предметов решают уже более сорока лет. За это 
время было разработано множество алгоритмов и подходов к решению самых разных задач распознавания, однако независимо от класса 
рассматриваемых задач или предметной области все подходы так или иначе состоят из трех этапов: 
\begin{itemize}
  \item анализ и/или измерение объектов;
  \item выделение их характеристических признаков;
  \item классификация объектов в соответствии с полученными признаками.
\end{itemize}
Чаще всего классификаторы устроены так, что способны работать с векторами произвольных признаков, что дает возможность
проектировать, разрабатывать и тестировать алгоритмы и соответствующие части программного обеспечения независимо друг от друга.
Для жестов мышью наиболее близкой областью является распознавание символов или текста. Основной задачей первого этапа (``измерение'') 
является выделение трактории жеста. Характеристические признаки делятся на две категории:
\begin{itemize}
  \item Динамические признаки, итеративно получающиеся в процессе построения траектории жеста в зависимости от скорости или положения
появляющихся участков жеста во времени.
  \item Статические признаки, которые выделяются уже после того, как жест завершен и траектория уже получена.
\end{itemize}
В случае создания элементов на диаграмме жест имеет смысл распознавать и обрабатывать только после того, как он завершен, поэтому
для решения данной задачи было решено использовать статические характеристики траектории.

Среди способов формирования статических признаков наиболее распространенными и оптимальными в соотношении надежность/простота в реализации и 
применении, на наш взгляд, являются алгоритмы, сопоставляющие траектории жеста строку из некоторого алфавита.

При выборе характеристик наиболее очевидным подходом является рассматривать изменения направления участков жеста, каждому из таких направлений соответствует угол на плоскости и символ в 
алфавите, путь мыши при этом представляется как последовательность направлений (направление определяется принадлежностью одному из диапазонов 
углов). Недостаток этого алгоритма состоит в том, что при недостаточной фильтрации легко перепутать объекты. Длины отрезков в пути мыши не учитываются, 
то есть даже небольшое дрожание руки, породившее короткий отрезок в неправильном направлении, может привести к ложному распознаванию жеста.

Тут будет кусок про выбор алгоритмов построения строки.

Есть еще куча всяких фич с сотнями матана в них, но там Тимофей заснул на третьей формуле, так что мы их, пожалуй, пропустим.

Среди используемых подходов к классификации наибольшей популярностью в подобного рода задачах является использование таких математических моделей как 
искусственные нейронные сети ([n,m,k]), скрытые марковские модели ([i,j]), а также других классификаторов, получаемых обучением с помощью, например, метода
опорных векторов ([p,q]) или алгоритмов AdaBoost/FloatBoost ([x,y,z]). Основным недостатком всех этих подходов с точки зрения решаемой нами задачи является
то, что все они предполагают наличие этапа обучения классификатора, что влечет за собой во-первых требование наличия большой базы примеров (например, набора 
типичных траекторий для каждого жеста), а во-вторых, процесс обучения чаще всего весьма затратный как по времени, так и по вычислительным ресурсам. 
Каждое из этих последствий делает использование подобного рода алгоритмов для нас невозможным, потому как подключение новых редакторов (а, следовательно, и 
новых жестов для каждого из элементов) должно происходить в реальном времени без каких-либо дополнительных действий со стороны пользователя и не требовать 
никаких дополнительных машинных ресурсов.

Другим часто используемым в машинном обучении подходом к классификации объектов является так называемая задача поиска ближайшего соседа [12, 34], заключающийся
в отыскании среди множества элементов, расположенных в неком метрическом пространстве (в общем случае, многомерном), элементов близких к заданному, согласно 
некоторой функции близости. В случае представления траекторий строками из некоторого алфавита в качестве функции близости можно взять расстояние Левенштейна.
